Tout un monde, Eric Guevarafret.
La libre parole ne peut pas être un danger pour la démocratie.
Quand cette tente de prévision a été démentie, c'est une possibilité, pas une garantie.
Bonjour, Michael Pucker quitte la Chine après huit ans sur place.
Il était arrivé un moment charnière.
Il nous raconte une dernière fois en direct de Shanghai comment ce pays aussi central
sur la carte mondiale des influences a changé.
Des étudiants au Serbie testent le pouvoir de la musique pour défendre la démocratie.
Pendant qu'aux Etats-Unis, cette institution des Late Show à la télévision ne résiste
plus à la politique ni aux habitudes du public qui changent.
Huit ans à observer, à raconter la Chine avec beaucoup de talent et de courage aussi.
Notre correspondant à Shanghai, Michael Pucker, s'apprête à terminer une mission
commencée en 2017 à l'aube d'un tournant politique majeur, l'ascension sans partage
de Xi Jinping.
On va le retrouver une dernière fois en direct de Shanghai dans tout un monde.
Bonjour Michael.
Bonjour.
La fermeture progressive, crise sociale, ambition technologique de la Chine que vous avez découverte
en arrivant à ce qu'elle est aujourd'hui.
On va revenir avec vous sur votre expérience.
Vous étiez donc arrivé en août 2017.
À ce moment-là, vous découvrez quel pays ? Qu'est-ce qui vous marque ?
A l'époque, je suis lancé dans le bain très rapidement parce que j'arrive à la veille
du 19ème congrès du Parti communiste.
C'est un terme un peu barbare comme ça.
C'est vraiment cette grande messe qui a lieu chaque cinq ans, qui permet de redistribuer
les cartes au niveau des dirigeants chinois.
À l'issue de cet événement-là, on arrive à voir en fonction de celui qui arrive sur
scène se présenter face aux 4000 délégués, qui sera le poulain, celui qui succèdera
à l'actuel secrétaire général du parti, qui est donc le vrai dirigeant du pays.
Le parti domine la Chine.
Et donc, à l'occasion de ce 19ème congrès, il n'y a eu aucun signal.
Il n'y a eu aucun poulain de nommée.
Et c'est même au cours de ce congrès-là que Xi Jinping a formalisé sa concentration
du pouvoir, inédite depuis Mao Zedong, qui l'a fait inscrire sa pensée dans la constitution
chinoise, qui l'a supprimée la limite des mandats présidentiels.
Donc on a commencé à comprendre assez rapidement que cette fameuse nouvelle ère avec laquelle
on nous bassinait beaucoup au niveau de la propagande chinoise depuis des mois, revenait
en gros à de plus en plus de contrôle assumé, une confiance nationale retrouvée.
Il y a eu vraiment un revirement à ce moment-là que le pouvoir même justifié par l'instant
historique dans lequel se trouvait la Chine.
Faut remettre ça dans le contexte.
2016, c'est l'arrivée au pouvoir de Donald Trump.
À l'époque, le Brexit vient de quitter l'Union européenne.
La Chine est plus que jamais persuadée du déclin inexorable de l'Occident.
Il faut un capitaine à la tête du navire chinois pour naviguer la barque et pour faire
reprendre la Chine sa juste place dans l'ordre international.
Et cet homme-là a été désigné comme étant Xi Jinping.
Donc voilà ce revirement, ce dircissement qui a formalisé ce congrès du parti auquel
j'ai pu assister, j'ai eu la chance d'assister.
Ces conséquences, on va commencer à les ressentir dans les mois, les années 2018 particulièrement
qui suivent sur le terrain.
C'est vrai que mes prédécesseurs vous le diront assez facilement, rien n'a jamais
été facile en Chine pour des journalistes, mais à l'occasion de cette période charnière-là,
la pression s'est encore intensifiée d'un cran.
Comment ça s'est manifesté ? Comment ça s'est durci ?
Par de plus en plus de contrôle sur le terrain, mais peut-être pour exemplifier la chose
de manière assez parlante, quand on parle aux nouveaux correspondants qui arrivent maintenant
en Chine et qui se retrouvent dans cet environnement un peu surcontrôlé, où on a l'impression
en tant que journalistes qu'on fait quelque chose d'illégal ici en Chine, alors que
non, on a l'autorisation d'y être par le ministère chinois des affaires étrangères.
On leur parle des sujets qu'on pouvait encore faire, par exemple en 2018.
Par exemple en 2018, j'étais allé faire un sujet dans une prison en Chine, on m'avait accueilli,
j'avais rencontré les détenus, les matons, les chefs de la prison, les médecins de la prison,
tout ça ce serait absolument impensable aujourd'hui, je ne sais même pas par où je commencerais
pour les accès ou pour demander les accès à ce genre d'institution-là, gouvernementale.
Pareil pour les universités, quand vous faites un sujet, ça c'est très problématique aujourd'hui,
vous voulez faire un sujet, vous voulez avoir la voix des experts chinois, ils ne parlent
pas parce que la plupart d'entre eux sont censurés par leur université, ils n'ont
pas le droit de s'exprimer ou n'osent pas s'exprimer avec un média étranger sans
des autorisations, donc on peine de plus en plus à parler aux experts chinois et ça
c'est quelque chose qui date plus ou moins de la deuxième moitié de 2018.
Donc voilà, en gros la conséquence de tout ça c'est que sur le terrain on est passé
d'un travail de terrain organisé un tant soit peu avec quelques interviews qu'on
pouvait qu'aller avant le déplacement à une improvisation quasi permanente.
Avant un reportage, maintenant on contacte quasiment plus personne parce qu'il ne faut
pas donner de signal d'alerte qu'on va faire un sujet, il ne faut pas être accueilli
à l'arrivée à sa destination.
Donc on prépare très peu, on se déplace vite sans réserver à l'avance et puis une
fois sur le terrain, on part à la pêche en sachant souvent aussi que le temps est compté,
qu'il faut recueillir les témoignages absolument avant que le contrôle ne tombe ou que la
délation ne fasse son œuvre.
Donc voilà, ça dit quand même quelque chose de ce revirement de la volonté de contrôle
du pouvoir, un contrôle que le pouvoir a aussi justifié ces dernières années par
la quantité de crise quand même auquel il a dû faire face, que ce soit le Xinjiang,
que ce soit Hong Kong ou encore la pandémie de Covid-19.
Vous nous parlez de ces trois épisodes clés au fond, Mickaël.
En quelques mots, qu'est-ce que vous retenez de ces moments-là ?
Surtout l'expérience impressionnante, l'efficacité du parti communiste à reprendre la main,
à faire une sorte de remontada dans une partie dans laquelle il avait l'air mal parti justement.
Au Xinjiang, 2018, la situation est très instable, il y a beaucoup de contrôle, les
camps d'internement sont là, on les voit, on les côtoie et puis une année plus tard,
après avoir fait passer passablement de gens à travers ces camps, ils ont réussi à faire
passer le message à la population, tenez à vous à carreau, sinon vous y retournez.
Et donc, on peut normaliser peu à peu la situation et si vous y allez aujourd'hui,
au grand bonheur des influenceurs qui sont invités par le parti communiste pour montrer
qu'en fait tout ce que vous racontent les médias occidentaux sont des gros bobards,
et bien tout a l'air plus ou moins normal, mais la peur est là, la peur règne et c'est
comme ça que le parti domine la partie.
Idem à Hong Kong, 6 mois de manifestation, ça c'est aussi un épisode incroyable à vivre,
6 mois de manifestation avec des pics à 2 millions de personnes dans les grands canyons
de verre et d'acier de la ville, on croyait presque vivre la révolution française 2.0,
le parti allait tomber, vous êtes dans cette énergie là, et en fait non, très facilement
par un tour de passe-passe législatif, on impose une loi qui brouille les cartes, qui
fait peur à tout le monde, on peut se retrouver en prison pour un oui, pour un non, donc tout
le monde se tait, donc voilà cette espèce de maîtrise et de calme, de pragmatisme dans
les temps de crise du parti qui était assez remarquable en fait à vivre, à analyser
et à voir de l'intérieur.
Il nous reste une grosse minute, Michael, et j'ai encore 2 questions, ça fait 30 secondes
par réponse.
La Chine aujourd'hui, dans quel état vous la laissez et comment vous voyez ces années
à venir ?
C'est compliqué parce que d'une part c'est vrai qu'on a une économie en ralentissement,
on a quand même une jeunesse désabusée qui voit qu'elle a beaucoup moins de perspectives
que ses parents et ses grands-parents, mais parallèlement à cet état d'esprit morose,
on a quand même un état qui est très stratège, un état qui pilote son économie, qui investit
massivement dans des secteurs stratégiques, les batteries, la physique quantique, l'IA,
etc.
Ils sont très très très bons là-dedans et donc on ne peut pas dire qu'ils ont perdu
loin de là.
Il va falloir compter avec la Chine pendant encore de très très nombreuses années grâce
justement à cette maîtrise qu'a le Parti communiste sur l'économie et sur le pilotage
du pays.
Pour finir, Michael, peut-être à titre un peu plus personnel après toutes ces années,
votre regard à vous sur cette expérience, ces 8 ans, c'est quoi ?
C'est une expérience de vie unique évidemment, c'était extrêmement intense, j'ai toujours
été passionné par la Chine donc je mesure en fait le privilège d'avoir pu vivre dans
un pays dans une période qui me semble moi quand même avoir été un moment clé de
son histoire, on verra, on verra.
Et ce qu'on peut dire c'est simplement que la Chine, on ne sait pas où elle va.
Si quelqu'un vous dit qu'il est expert de la Chine, il ment ou c'est un non expert
de la Chine, on ne sait pas ce que va faire la Chine, où elle peut aller, comment elle
peut dévier les lois de la gravité.
Elle va continuer, quoi qu'il arrive, à nous faire peur parce que c'est un risque
pour l'Occident, c'est clair, pour nos modes de vie à nous.
Elle va continuer de nous déranger mais aussi de nous surprendre et je pense de nous fasciner.
Donc on verra, voilà, l'avenir sera, j'en suis certain, passionnant.
Merci infiniment Michael Pucker, vous quittez la Chine mais dès ce mois d'août on aura
le plaisir de vous entendre parler des Etats-Unis puisque vous serez notre nouveau correspondant
à Washington et c'est Jordan Davis qui continuera à nous raconter la Chine.
On se réjouit beaucoup pour vous, même si vous allez devoir vous mettre au travail de
nuit avec le décalage horaire mais vous verrez, ça se passe très bien.
Noé, ça se passe très bien.
Merci infiniment Michael, à très bientôt.
Merci, à très bientôt.
Il fait toujours trembler le régime de l'autoritaire président Aleksandar Vucic.
Presque toutes les universités sont bloquées, occupées par les étudiants.
C'est le cas de la Faculté de musique de Belgrade où les professeurs ne sont plus
payés depuis plusieurs mois.
Étudiants et enseignants soutiennent ce mouvement en faveur de l'état de droit et ils veulent
croire au pouvoir de la musique pour transformer la société.
Voici le reportage de Louis Sayer.
La porte d'entrée de la Faculté de musique est ouverte mais une affiche avec des instruments
dessinés à la main annonce cours interdits.
Pas de cours donc et des couloirs plutôt vides mais des notes de violon ou de violoncelle
s'échappent des salles de répétition.
La Faculté est bloquée mais elle est ouverte à tous les étudiants.
Ils peuvent y venir de jour comme de nuit travailler leurs instruments.
Doctorant en flûte Strahina Radojcic participe activement au blocage de son université.
Même s'il y a beaucoup d'activités liées aux manifestations et que les conditions
actuelles ne sont pas si faciles, les étudiants essaient de s'adapter et de continuer à répéter.
C'est vraiment très important.
Ensemble classique ou jazz, groupe de percussion, chorale.
Depuis fin novembre et le début du mouvement anti-corruption qui agite la Serbie, les étudiants
de la Faculté accompagnent en musique presque chaque mobilisation.
Tissa Lekic est en master de piano.
Durant tous ces mois de blocage des universités, j'ai vu plus de concerts, plus d'expositions
que je n'en avais jamais vues auparavant.
J'ai croisé beaucoup de gens qui ne sont peut-être pas des artistes ni des étudiants
en arts, mais je pense que chaque être humain sur cette planète comprend l'art.
C'est une langue que tout le monde parle.
Et à mon avis, ces activités artistiques ont poussé beaucoup de personnes à venir
et à participer aux manifestations alors qu'avant elles n'étaient pas très actives politiquement.
L'art sert avant tout l'esprit critique.
Et sans acteurs artistiques indépendants, il ne peut pas y avoir de société démocratique.
Je m'appelle Stefan Jozipowicz, je suis étudiant en 4e année dans le cursus de composition
musicale et j'ai 22 ans.
Je suis en 2e année dans le cursus de composition musicale et j'ai 22 ans.
Notre société s'était habituée à une simple participation tous les 4 ans, à une
élection qui définit notre vie pour les 4 années suivantes, sans possibilité de faire
entendre d'autres voix.
Mais le mouvement étudiant montre que l'on peut tous les jours décider de changements
en fonction des besoins réels de nos sociétés.
Avec leurs méthodes pacifiques et créatives et leur fonctionnement horizontal, les étudiants
ont réveillé la société serbe.
Un peu partout dans ce pays de 6,5 millions d'habitants, des Zbor, des assemblées populaires
s'organisent sur le modèle des âgés étudiantes et les citoyens y expriment librement leurs
revendications.
Une démocratie directe qui contraste avec les pratiques autoritaires du régime du
président Vucic au pouvoir depuis 13 ans.
Professeure de musicologie Ivana Perkovic est fière de ses étudiants.
Je vois ce mouvement comme quelque chose d'absolument merveilleux.
Ces manifestations nous ont surtout permis de nous libérer de la peur de nous exprimer.
Et ici, nos étudiants se sentent beaucoup impliqués.
Ils ont organisé des concerts et des performances lors de toutes les manifestations possibles.
Et ils nous ont aidé à nous interroger sur l'importance de l'art et de la musique
dans notre société.
On les tient souvent comme des choses acquises.
Mais ce n'est pas le cas.
À l'image du reste de la société, la majorité des professeurs d'université soutiennent
leurs étudiants et leur lutte pour l'état de droit.
Mais après des mois de blocages et un président inflexible, l'absence de solutions politiques
commence à inquiéter.
Serjan Teparić est professeur de théorie musicale.
La majorité de la communauté universitaire est solidaire des étudiants.
Mais nous sommes aujourd'hui face à une situation assez difficile.
Les professeurs n'ont pas reçu leur salaire depuis trois mois.
Peut-être qu'il faudrait changer certaines méthodes et modes d'action de ce combat.
Car l'existence des professeurs est tout simplement menacée, tout comme celle de l'institution
elle-même.
Déterminés à poursuivre leur lutte contre la corruption, les étudiants serbes maintiennent
la pression sur le président Bučić et ils appellent désormais à des élections anticipées.
Luis Eye, RTS Belgrade.
Les Late Show sont une institution à pilier de la culture populaire américaine depuis
des décennies.
Ces émissions de télé programmées à 22h30 mêlent divertissement, humour, musique et
pour certaines politiques, avec ce présentateur toujours assis derrière son bureau sur une
scène.
Ce concept n'a jamais vraiment marché en dehors de la sphère anglophone, malgré des
tentatives en France ou en Allemagne par exemple.
Le vent est en train de tourner.
Il y a évidemment l'affaire Colbert qui fait beaucoup parler aux Etats-Unis depuis
plusieurs jours.
Le talk show de Stephen Colbert sur la chaîne CBS va bientôt s'arrêter alors qu'il
domine ses concurrents de NBC et EBC en termes d'audience.
Est-ce que c'est une décision politique parce que l'animateur est critique de Donald
Trump ou est-ce que c'est un choix pur et moins économique comme le dit la chaîne ?
Peut-être un peu des deux, ce format historique n'est pas sûr de résister aux nouvelles
habitudes du public à Los Angeles.
Luis Piala.
Le 14 juillet, Stephen Colbert évoque l'affaire CBS dans son traditionnel monologue du Late
Show.
La chaîne, la sienne, a négocié un règlement à l'amiable avec Donald Trump pour éviter
un procès alors que Paramount, la maison mère, attendait l'aval des autorités pour
une fusion avec le groupe Skydance Media, montant de l'accord 16 millions de dollars.
Je crois que le terme technique chez les juristes pour ce type de règlement financier complexe
avec un membre du gouvernement est un bon vieux pot de vin.
La même semaine, Colbert annonce à l'antenne que l'émission s'arrêtera en mai prochain
et que CBS met définitivement fin au Late Show après plus de 30 ans d'existence.
La nouvelle choque l'industrie du petit écran.
Pour David Bianculli, historien de la télévision et professeur à l'université Rowan, difficile
de croire à une coïncidence, Stephen Colbert est un critique féroce de Donald Trump.
Si vous demandez mon avis personnel, oui, c'est absolument les conséquences d'une
pression politique pour garantir la fusion.
Les gens qui prennent ces décisions sont humains.
Ils prennent peur, ils deviennent nerveux et font preuve de lâcheté.
Sur son podcast, Benny Johnson, figure du mouvement MAGA, se réjouit d'ailleurs du
départ de Colbert.
C'est un abruti complet et pas drôle qui a décidé de tout politiser.
Colbert est fini et notre pays va s'emporter bien mieux.
Paramount justifie sa décision par des critères financiers.
Malgré ses audiences, l'émission perdrait 40 millions de dollars par an.
Stephen Battaglio, journaliste au Los Angeles Times.
Tous les talk shows perdent de l'argent aujourd'hui.
Colbert, sans doute plus que les autres.
L'audience est plus âgée et attire moins les annonceurs, ce qui fait baisser les revenus
publicitaires.
Et les coûts de production sont très élevés.
Stephen Colbert doit gagner 15 millions de dollars.
Si jamais le politique a effectivement joué un rôle, l'économie a facilité la prise
de décision.
Le format du talk show du soir est né dans les années 50.
La référence reste le Tonight Show avec Johnny Carson sur NBC.
Sans être politisé, l'animateur n'évitait pas la politique, comme en 1987, blagant
sur Joe Biden, accusé de plagiat.
Vous avez vu les problèmes qu'il y a eu ?
Il a fait un discours en reprenant celui d'un politicien britannique apparemment.
Mais Biden a rassuré son staff en leur disant « la seule chose dont nous devons avoir peur
est la peur elle-même ».
Carson a présenté le Tonight Show pendant 30 ans, un monument de la pop culture.
David Bianculli.
Au sommet de sa popularité, il représentait entre 20 et 25% des profits de NBC.
Pas les profits de la tranche horaire du soir, non, de tous les profits de la chaîne.
C'est absolument fou.
Ça ne se reproduira plus jamais.
Jeleno et Jimmy Fallon, les successeurs de Carson, David Letterman sur CBS ou Jimmy
Kimmel sur ABC sont tous des stars, mais les habitudes du public changent.
L'an dernier, seulement 59% des Américains disaient avoir regardé la télévision
RCL, le Cardio, le satellite.
Steven Bataglio.
Ces émissions ont lieu à une heure précise, mais les téléspectateurs ne regardent plus
la télévision à une heure précise.
Ils regardent ce qu'ils veulent quand ils en ont envie grâce au streaming.
Et les dirigeants de chaîne voient dans le paysage médiatique que des podcasts
retiennent l'attention du public et gagnent de l'argent avec deux personnes dans une
pièce devant un gros micro.
Le format actuel du talk show ne va pas disparaître tout de suite, mais il risque de ne pas durer
très longtemps.
The nature de Stephen Colbert paraît victime du contexte et de son époque.
Loïc Piala, RTS Los Angeles.
Et c'est la fin de Tout un Monde pour aujourd'hui.
Je vous souhaite d'avoir des collègues comme les miennes, Mathilde Salamain qu'on
embrasse puisqu'elle va quitter notre équipe avant nous après nous avoir tant apporté,
Julie Rosis aussi, Adele Otiguerre et Alexandra Vito.
L'émission de ce podcast sur Play RTS est pour nous écrire Tout un Monde en un seul
mot à TRTS.ch